## item06: 불필요한 객체 생성을 피하라

> 똑같은 기능의 객체를 매번 생성하기 보다는  
> **객체 하나를 재사용하는 편** 이 나을 때가 많다.

- 불필요한 객체가 많이 만들어지면 성능이 악화될 수 있기 때문

<br/>

### String 인스턴스를 예시로 한 불필요한 객체 생성

#### 문자열 리터럴이란?
- 소스 코드에서 따옴표(", ')로 감싸서 직접 선언한 문자열
- 문자열 리터럴은 Java에서 `String Pool` 이라는 공간에 저장된다.
- `String Pool` 은 똑같은 값을 가지는 문자열 리터럴이 있을 경우, 중복 저장을 방지하여 메모리를 절약한다.

<br/>

#### 문자열 리터럴 사용 예시
```java
String s1 = "bikini";
String s2 = "bikini";
```
- 위 코드에서 `"bikini"`는 String Pool에 한 번만 저장되며, s1와 s2는 같은 인스턴스를 참조한다.
- 새로운 인스턴스를 매번 만드는 대신에 하나의 인스턴스를 만든 후 재사용한다.
- `"bikini"`와 똑같은 문자열을 사용한다면? 모두 이 인스턴스를 재사용할 것이 보장된다.

<br/>

#### new 키워드를 사용한 불필요한 객체를 생성하는 예시

```java
String s1 = "bikini";
String s2 = new String("bikini");
```
- new 키워드로 String 인스턴스를 생성할 경우, String Pool에 생성되지 않고 문장을 실행할 때 마다 새로운 String 인스턴스를 생성하게 된다.
- 같은 문자열을 참조하더라도 s1은 String Pool에 있는 `"bikini"`를, s2는 외부에 있는 `"bikini"`를 실행하게 된다.
- new 키워드로 String 객체를 생성할 때, 반복문이나 많이 호출되는 메서드 안에 있다면 불필요한 String 인스턴스가 수백만개 만들어질 수 있다.

<br/>

### 정적 팩터리 메서드를 사용하자
- 생성자는 호출할 때마다 새로운 객체를 생성하지만, 팩터리 메서드는 생성한 객체를 재사용할 수 있다.

<br/>

#### Boolean(String) vs Boolean.valueOf(String)
#### Boolean(String)
```java
Boolean b1 = new Boolean("true");
Booelan b2 = new Boolean("true");
```
- b1: true 값을 가지는 Boolean 객체를 생성한다.
- b2: true 값을 가지는 새로운 Boolean 객체를 생성한다. b1과 b2의 값이 같더라도 b2는 새로운 객체를 생성한다.

<br/>

#### Boolean.valueOf(String)
- 캐싱된 `Boolean.TRUE` 또는 `Boolean.FALSE`를 반환한다.
- 이미 정의된 상수를 재사용하기 때문에 메모리를 절약할 수 있다.
```java
// 출처: 단단 가져옥리 
public static Boolean valueOf(String s) {
    return "true".equalsIgnoreCase(s) ? Boolean.TRUE : Boolean.FALSE;
}

Boolean b1 = Boolean.valueOf("true");
Boolean b2 = Boolean.vlaueOf("true");
```
- b1: Boolean.TRUE를 반환한다. (재사용) 
- b2: b1과 동일한 Boolean.TRUE를 반환한다. (재사용)

<br/>

### 생성 비용이 비싸다면 캐싱을 사용하라
#### 캐싱이란?
- 자주 사용하거나 값이 동일한 데이터를 미리 생성하여 저장해두고, 재사용하는 방식이다.

#### 캐싱 사용 예시 (문자열이 유효한 로마 숫자인지 확인하는 메서드)
```java
static boolean isRomanNumeral(String s) {
    return s.matches(~)
}
```
- `String.matches` 메서드는 성능이 중요할 때 반복 사용하기엔 적합하지 않다. 
- 메서드 내부에서 생성하는 `Pattern 인스턴스` 는 인스턴스 생성 비용이 높아 `matches` 함수를 반복 호출하게 되면 성능 측에서 좋지 않다.

<br/>

```java
public class RomanNumerals {
    private static final Pattern ROMAN = Pattern.compile(~);

    static boolean isRomanNumeral(String s) {
        return ROMAN.matches(s).matches();
    }
}
```
- 성능을 개선하기 위해 Pattern 인스턴스를 클래스 초기화할 때 직접 생성하여 캐싱하고, `isRomanNumeral` 함수가 호출될 때마다 Pattern 인스턴스를 재사용한다.
- 또한, 코드도 더 명확해진다는 장점도 있다.

#### 지연 초기화 (lazy initialization)
- `isRomanNumeral` 함수가 실행되지 않는다면 Pattern 인스턴스를 초기화한 것은 무용지물이다.
- 이를 위해 `isRomanNumeral` 함수가 실행되면? 초기화될 수 있도록 **지연 초기화** 방식을 사용할 수 있다.
- 하지만, **지연 초기화** 방식은 구현하기 어렵지만 성능은 크게 개선되지 않아 추천하지는 않는다.

<br/>

### 어댑터 
> 객체가 불변이라면 재사용해도 안전함이 명백하다. 하지만 훨씬 덜 명확하거나, 심지어 직관에 반대되는 상황도 있다.
- 즉, 객체가 가변처럼 보여도 재사용했을 때 안전할 수 있다. 라는 말로 추정된다.

<br/>

#### 어댑터란? (어댑터를 뷰라고도 한다.)
- 실제 작업은 뒷단 객체에게 위임하고, 자신은 제2의 인터페이스 역할을 하는 객체이다. 
- 어댑터는 뒷단 객체만 관리하면 되므로, 뒷단 객체 하나 당 어댑터 하나씩만 만들어지면 충분하다.

<br/>

#### Map 인터페이스의 KeySet 메서드
> keySet 메서드를 호출하면 반환되는 Set 인스턴스는 Map 객체만 관리하면 되므로, Map 하나당 Set 인스턴스 하나만 만들어지면 충분하다.
- Map 인터페이스의 KeySet 메서드는 Map의 key를 전부 담은 Set 을 반환한다. 
- 뒷단 객체: Map 인스턴스, 어댑터: KeySet 메서드가 반환하는 Set 인스턴스
```java
Map<String, String> map = new HashMap<>();
map.put("a", "apple");
map.put("b", "banana");

Set<String> keys1 = map.keySet();
Set<String> keys2 = map.keySet();
System.out.println(keys1 == keys2); // true를 반환
```
> keySet 메서드를 실행할 때 마다 새로운 Set 인스턴스를 생성한다고 생각할 수 있다.
- 하지만, keySet 메서드를 실행하면 **매번 같은 Set 인스턴스를 반환하는 것을 알 수 있다.**
- keySet 메서드는 Map 내부에서 이미 관리하고 있는 뷰 객체(어댑터)를 재사용한다. 
- keySet이 반환하는 Set 인스턴스는 Map 내부에 있는 Key를 보여주는 뷰 객체이므로, Map과 항상 연결되어 있어 Map의 상태를 반영하는 것이기 때문에 새롭게 만들 필요가 없다. 
- 즉, 매번 새로운 인스턴스를 생성하지 않아도 똑같은 역할을 하기 때문에 같은 Set 인스턴스를 반환하도록 설계되어 있다. 

> 반환된 Set 인스턴스가 일반적으로 가변이더라도 반환된 인스턴스들은 기능적으로 모두 똑같다. 즉 반환한 객체 중 하나를 수정하면 다른 모든 객체가 따라서 바뀐다. 모두가 똑같은 Map 인스턴스를 반환하기 때문이다. 
```java
keys1.remove("a"); 
System.out.println(keys1); //[b]
System.out.println(keys2); //[b]
System.out.println(map); //{b=banana}
```
- keySet()이 반환하는 Set 인스턴스는 remove 메서드로 값을 제거할 수 있기 때문에 가변처럼 보일 수 있다.
- 하지만, keys1에서 "a"를 remove 해도 keys2의 인스턴스에서 "a" 값이 제거된 것으로 보아 반환된 인스턴스들은 모두 기능적으로 똑같음을 알 수 있다. 왜냐하면 모든 Set 인스턴스는 같은 Map 인스턴스의 데이터를 참조하기 때문이다. 
- 즉 Set 인스턴스에서 remove 하는 것이 아니라, Map 인스턴스에 remove 라는 기능을 위임하여 데이터를 다룬다. 실제 remove는 Map 인스턴스에서 이뤄지고 Set 인스턴스는 Map의 데이터를 참조하고 보여주는 역할 만을 하는 것이다. 

> 따라서 keySet이 뷰 객체를 여러 개 만들어도 상관은 없지만, 그럴 필요도 없고 이득도 없다.
- keySet 메서드를 호출할 때 마다 Set 인스턴스를 생성하도록 해도 상관은 없다.
- 하지만 KeySet이 호출되어 생성되는 Set 인스턴스는 Map 인스턴스의 어댑터 역할만 하기 때문에, 호출할 때 마다 생성한다면 불필요한 객체 생성이 될 수 있다. 


<br/>

### 오토박싱 사용 시 불필요한 객체가 생성될 수 있음에 주의하라
#### 오토박싱이란?
- 기본 데이터 타입을 `래퍼 클래스 객체(박싱된 기본 타입)`로 자동 변환해주는 기능이다.
- 예를 들어 int 타입을 → Integer 타입으로 자동 변환해주는 기능이다.
- 오토박싱은 기본 타입과 박싱된 기본 타입 간의 변환을 자동으로 처리해주어 편리하지만, 잘못 사용한다면 불필요한 객체를 생성할 수 있다.

<br/>

```java
private static long sum() {
    Long sum = 0L;
    for(long i = 0; i <= Integer.MAX_VALUE; i++) {
        sum += i;
    }

    return sum;
}
```
- sum은 박싱된 기본 타입인 `Long`으로, i는 기본 타입인 `long`으로 선언되어 있다.
- `sum += i` 하는 과정에서 불필요한 Long 객체가 계속 생성되어 성능 저하를 발생시킨다.
- 성능 저하를 막기 위해 박싱된 기본 타입보다는 기본 타입을 사용하고, 의도치 않은 오토박싱을 사용하지 않도록 주의해야한다. 


<br/>
<br/>
